忽左忽右的迭海一文系列已经上线了三年这个系列最开始基于我的个人趣味找到沙青青老师从情报视角回看并梳理美苏冷战的时代这次我和沙青青算是第一次以国别情报史作为主题推出付费系列节目《苏联情报史话》我们在节目里面探讨苏联的情报机构如何在战争和革命中浴血成长
在波诀云诡的斗争当中随着政治演变而不断地变形以及这个庞然大物给今天的俄罗斯注入了哪些历史惯性我们现在也在公众号忽左忽右LeftRight开通了购买收听渠道你可以直接在公众号菜单栏中点击付费专辑购买收听当然你也可以在喜马拉雅小宇宙网易云音乐蜻蜓FM这些音频平台购买收听也欢迎大家把我们的节目分享给更多的朋友
你的分享是激励我们持续生产好内容的最佳动力各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是陈彦良大家好我是谭伯森我们的嘉宾已经提前介绍了很久以前应该还是在疫情前遥远的年代我们跟谭老师录过一期节目我想我们这个节目的早期听众可能是听过那期因为当时我们在聊一个知识付费这件事当时也是和
谭老师自己的这多种身份之一啊他作为一个商人的这个身份那几年您是做了这个新亚文化啊在喜马拉雅上做了一系列的这个中国通史大师课我当时印象非常深刻就是这个大师课这个东西感觉就是从你这起来的对吧你后来去邀请了像许宏老师像汪荣祖包括像那个邓小南先生对吧一系列的这些可以说是中国的一线的这些历史学者们把他引入到支付费或者说音频节目这个领域
当然我们今天我们要聊一个纯粹的历史上的话题原因也是因为谭老师这几年你的身份发生了一个重大的转变今年谭老师出版了自己的第一本历史专著《太后西奔》很有意思它的副标题是《帝国晚期的仓皇与激荡》其实听这个名字大家也能够猜测到这本书是关于慈禧太后老佛爷在1900年八国联军攻破北京的时候仓皇出逃
这样的一个历史事件的经历先请谭老师跟我们的听众打个招呼吧好各位胡左胡右的听众朋友们大家好这是第二次来到胡左胡右跟大家说不上见面吧播客这种形式咱们见不了面上一次还不是叫谭木森上次是以新亚文化的主理人创始人花木森的名字出现这一次叫谭木森中间这四五年我想
发生了很多事情,对我们每一个人来说好像人生开始一个新的阶段。我也是这样,一直想写书,一直想成为一个作家,特别是历史作家。那么经过这几年,就拿出来这么一本《太后西奔》。这要插一句,谭老师是正儿八经的社科院历史学院博士。对对对,师从马勇老师。《太后西奔》这个名字我当时第一次看到,立刻就想到了王小波当年写的那本《红佛夜奔》。
当然它那个是个小说话的而且它是两个故事拼在一起,平行叙事你来讲讲吧你作为一个历史的研究者同时你的经历也这么丰富你写一本自己的历史专著为什么会选这个题材这个就跟近代史自身的特点有关系了近代和中国历朝历代都有不一样的地方就是因为印刷术的极大的发达导致了写作
出版变成一个相对容易的事情而且还有一个变化就是报纸杂志这种新的媒体形式的出现就使得近代史上有大量的这种历史现场的材料被留下来了。过去我们往往就凭着很少的记载二十四史的记载再加上出土的一些竹简一些碑刻去了解那段历史那么到了
近代历史上面就有很多个人著述出现有人的日记、有回忆录还有外国记者在中国的这种报道那么我在看这样材料的过程当中就看到了一个叫吴勇的人写的一个回忆录1900年慈懿太后西奔的时候经过的第一站那么就是淮来县这个吴勇他当时在淮来县做县令他就全程见证了
太后这一行到怀来的这种狼狈和猖狂。而且之后呢因为她办这种接待事宜很贤淑很得力太后就一直把她带在身边带到了西安办事所以她留下了丰富的记载我看到这个时候呢对我触动特别大因为中国历史上这样的事件出现过两次第一次呢就是大家知道
唐玄宗那一次逃到蜀地那么留下来的呢其实大量的是传说真正的这个事件的细节并不丰富第二次就是这么一次细节丰富让人感触良多那么我就想以这个事情为这个原点我去探究一下到底是什么样的原因使得太后皇上
沦落到今天这步地步如此猖狂在逃难的途中连几个鸡蛋都成了最宝贵的东西只有太后和皇上能吃一点其他人通通都吃不了那么这么大一个事件对大清带来了什么样的改变为什么经过如此巨大的挫折之后大清好像没有从这个挫折里面得到什么教训在短短的十年之后不可避免的走向了
帝国的崩塌这原因是什么所以我就沿着这条线去寻找材料有了这么一本书为什么叫做《太后西奔》呢其实就是你刚才说那个原因也是想找一个什么样的话题在历史上对这一段事情的说法叫做西守我们知道天子巡游四方视察疆土这个叫做守但是我想这是个溢美之词从我看到的那种
种种惨状来说,说首简直是历史学家太失职了。但我们说西陶呢,又感觉有点脸面上挂不住,那就用了这么一个中性的词,西奔。它的创意来源就是王小波先生的著名的红佛夜奔。那么在唐朝红佛可以夜奔,那么在一百多年前,太后为何不可以西奔呢?所以就有了这个书名。奔字我觉得非常的妙啊,
因为我们知道传统史观对这种帝王或者说这样的最高统治者因为各种原因需要逃跑通常都是违尊者会对吧元顺帝这个北陶你不能叫北陶也是北寿周昭王去攻打楚国结果淹死了他叫南征但是庚子年这一次应该是距离我们其实最近的一次这样的一个当然可能后面还有二战时代我不知道算不算但是慈禧太后
这次庚子国变在中国的近代史当中留下的印记之深刻可以说无出其右因为我们学近代史就光从赔款的数额上来算对吧庚子赔款的数目是最大的4.51两白银算上利息是一共9.81两整个近代史这是最大的一笔款项其次就是这样的一场事件它对整个中国人心目当中的那种刺激感那种沉痛感对吧是无以复加
可以视为一个中国近代的一个最低点这种最低点就发生在20世纪的可能是第一年头一年所以这是个非常戏剧化的一个话题而且谭老师你去研究这个太后西奔这段历史啊我注意到就是你的整个的写法跟传统的叙事很不一样我们过去比如在教科书里面或者在别的一些通史性的当中他讲到1900年的庚子国变通常是从义和团开始讲起啊有的可能更
宏观一点从整个帝国主义在19世纪末掀起瓜分中国的狂潮开始讲起你好像拎出了一条线是从发生在北京的务虚变法以后的帝后之争开始讲起尤其是一个事件就是慈禧在19世纪末的最后两年里面他希望废掉光绪这个事情我当时看到你的第一章写这些而且引用的那些材料你也使用了一些新的材料
就是基于当时的人的这些参与者亲历者的笔记或者他们的日记里面这故事你能来给我们讲一讲吗就为什么你会从这样的一个事件来去讲整个1901年的这样国难关于庚子年的这件事情啊过去传统的历史叙述确实像您所说的都会从义和团事变讲起因为这个事情跟八国联军紧密的联系在一起嘛那都会从当时的这个东亚的这种国际形势讲起
但是我觉得这些都是环境因素,这些都是外因,还有它内部的因素。这个内部其实还有两个层次。第一个内部就是朝廷自身的这种因素,当时的权力结构是什么样的。第二层因素其实就是人心,太后自己有什么样的心结。我觉得必须要从内部的因素把这个事情讲清楚,
才能够知道为什么当外部环境赶上一些因素的时候叫因缘际会它们纠缠在一起才发生了这么一个事件所以我对历史的一个看法就是关系万千重那么这个事情最早要追溯到乌须正变上面去乌须正变有一个什么事情有个事情就是叫做为缘杀后就是康有为提出来说我们
在朝廷当中通过正当的手续没有办法解决太后这个问题了那么我们制造一场混乱他去找了大刀王武这些人说咱们在混乱当中你以保护太后的名义你直奔太后的寝宫顺便就把太后给做掉那么这就带来了一个问题就是光绪皇帝知不知道这件事情甚至是
他有没有参与这件事情?等一等,维安沙后这个事情也有很多人去否认他我不知道从历史的角度你考证这个事是真实存在的吗?从现代历史学家的研究来说这个事情很大的概率是存在的但是这个事情他是康有为背着光绪皇帝去做的但是在当时慌乱当中也没有办法对这些事情做详细的
调查光绪皇帝道理知不知道为什么说对于那几个就是六君子就是仓促的就把他给杀掉就是因为当时的这个刑部尚书赵书翘提了一个建议他给太后说的意思就是说咱不要审了万一审出什么东西来大家以后难堪其实这个意思里面就表明了他也怀疑
这件事情光绪是知道和参与的。那你想,这个皇帝要把太后给密谋杀掉,那这种对于一个一贯注重以孝治天下的儒家伦理的帝国来说,这是一个极为不堪的事情。慈禧太后为什么就同意他这么去做?慈禧太后其实你去想,她的心里面是不是也隐隐地觉得有可能是这样吧?再加上后面的历史学家的研究啊,这件事情
大概是有的但是光绪皇帝自己大概是不知道的如果不知道那就是被康有为给坑了嘛对所以说康有为坑光绪皇帝的事情不止这一件了还有种种事情什么叫一代造这些事情康有为逃到海外之后打着光绪皇帝的幌子给自己赚了不少钱买了不少宅子娶了不少媳妇但是把光绪皇帝真的是给坑惨了那么维元沙后这个心结又为什么会存在呢
这个事情你要再往前倒,你甚至可以倒到同治皇帝的死亡。同治皇帝早死,自己又没有留下子嗣,导致慈禧太后只能让她自己的妹妹的孩子来当皇帝。毕竟不是自己亲生的,既是侄子又是外甥,就难免遇到什么模棱两可的事情的时候,
如果是自己亲生的,也就过去了。但是不是自己亲生的,也就会往坏处想。所以说,心结就埋在这个时候。然后到了戊戌政变的时候,维焉沙号这个矛盾就越来越深。越来越深之后,再加上很多外来因素的影响,就让太后有了一个想法,想要什么呢?想要换掉皇帝。换掉皇帝的第一步就是立储。
就立一个新的储君。而且立的是同治帝的字。对,就是为同治帝这一脉给延续,而不是为光绪皇帝去立。当时这个帝国已经处于风雨飘摇的时候了,帝国的权力基础已经不是很稳当了,经过连续的折腾。在这个时候提出了一个关键而敏感的问题,就是给现在在世的皇帝立一个储君。那么这就一下把
高层的这种权力格局会带来一定的破坏那么就把矛盾给公开化给激烈化了随着处理这个矛盾的过程那么就有人比如说刚毅比如说这个端王想要改变现有的权力结构在这么一个折腾的过程当中又赶上了这个义和团又赶上了这个外国人在北京也处于一个
变换的过程当中,各种事情掺杂在一起,最后酿成了这么一个事件。庚子国变,所以你刚刚其实已经拎出了三条主线了啊。一个是来自于这个王朝中央的这样的一个风波,其实就是几害立储。这个事情应该是1899年吧,庚子年的前一年发生的。还有一个就是义和团,就是华北的这样的一个全民。
他们兴起的这样的一场排外的反教的一个运动这个待会咱们另说还有一个主线就是当时的外国公使也是个特别特殊的群体一会谭老师可以给我们来讲一下整个外国公使群体在这样的一个特殊时期它的特殊性在哪其实非常有意思就是这三个其实是不稳定因素同时撞在了一起最后变成了一个结果就是八个国家来干涉中国的内政发起了一场战争一场远征
而且中国就在这场战争中再次战败你刚已经提到了整个事情你觉得最开始的一个朝廷上的导火索是来自于这个光绪和慈禧之间的这种不信任我就可以来聊聊老佛爷这样的一个人以及你刚提到了他和光绪的心结可能从同志去世的时候就已经种下了来讲一讲吧慈禧在他的时代他发挥的那种作用是什么样子跟我们想象中的那种他完全来操控这个国家是一致的吗
慈禧在中国近代史上其实是被讨论的非常多的一个角色,但是又是在她身上呢迷雾重重的一个角色。为什么迷雾重重呢?是因为太多的责任需要她去承担,太多的这种标签都想给她往上贴。那么如果让我来给她贴标签呢,我想可以
有这么几个维度吧第一个就是孤儿寡母为什么叫孤儿寡母呢就是说她的一个重要的身份就是她是一个寡妇她老公死得很早咸丰皇帝死的时候她才二十几岁那么为什么叫孤儿呢你会看见清朝真的是天命当王她在末期的时候出现了一个生不出儿子的这么一个现象咸丰皇帝只有这么一个儿子同志
同志在慈禧只有二十来岁的时候就死了没有孩子那么又找了一个光绪光绪又生不出孩子那最后找一个补义补义也生不出孩子还是生不出所以中间就是这些人那你在变幻但是一个不变的就是慈禧她从一个寡妇变成了一个帝国唯一的继承人的母亲就是这种角色那么她身上背负的担子是很沉重的这是其一
其二呢就是这个慈禧的出生并不是太好。她的父亲就是一个四品的道台,而且早死。这个你可以看到呢,就会导致她从小受的教育并不好。在那个时代啊,齐人本身就不是很重视教育。齐人家里面的女孩子教育又要再不受重视一点。你再到一个破落的齐人的家庭里面去,那你可想而知慈禧受的什么教育。
那么现在我们从能够看到的慈禧本人的一些批示来看呢,就是文理不通,错别自百出。那么这是第二个标签。第三个标签呢,慈禧太后身上有着那种就是从小陷入到一个破落家庭当中的那种早熟的女孩子的那种特点。她可能没有文化,但是呢,
他从小见惯了人情冷暖他对人之间的这件事情可能反而就极端的敏感所以你会看见他在重大的与人斗争的关头表现出了杰出的智慧我觉得这是在慈禧身上的三个标签那么为什么慈禧能够执政这么长的时间呢其实我们对于晚清的政治的运作需要有一个观察的角度就叫什么呢就叫做
亲王执政也好,亲王专政也好。贤妃皇帝死了之后,那么就是公亲王易新六王爷来去统领军机处。之前其实清朝是有一个规矩的,叫亲王不能干政。因为亲王干政呢,你就对皇帝会形成威胁。但是你这个时候你出现了皇帝的年纪很小,你一个同治皇帝才几岁就当了皇帝,那这个时候你信得过的那你必须是自己的叔叔啊。
所以这时候就打破了清朝的一个规矩,叫做清王干政。那么宫亲王一新呢,就十几年的时间里面,在这个领着军机处去处理国家的朝政。那么对于慈禧太后来说呢,其实她唯一要做的事情就是保证宫亲王对她的地位不要有任何二心,不要有任何冲击就行了。日常的政务她是不管的。那么
当他觉得公卿王可能对他形成一定的威胁之后他就换掉公卿王把这个七王爷纯卿王给端上来你可见了他在对付人上面是很有手腕的纯卿王就是光绪的亲生父亲叫本身父亲你也从这里面可以看出来他并没有亲自处理什么样的政务他只是管人就行所以真的是一种其实更像一种垂帘听政
对,甚至你都不用听证,很多事情他不用管的。垂帘听证的意思,你挂个帘子,你每天你还要听一下军机处的汇报啊什么的。在龚王和这个淳王管军机处期间,其实这些东西都不必要的。但是呢,到了这个戊戌政变的前夕,因为淳王早死,龚王又出来了一段,到了这个戊戌政变的前夕,龚王也死了,那怎么办?这是
慈禧太后在很多事情上面她就要出来直接去面对君记处处理一些事务了这个时候你就会发现什么呢?就说她手足无措为什么从1898年之后到1900年你会发现昏招迭出做出了很多之前好像都不会这么去处理的一种不稳健的方式其实一个原因就是说之前的所谓垂帘听政是假的
到这个时候他真正的开始垂帘听政而且这个时候都没有垂帘这个形式了这个时候我们看到的材料是军机处向他去汇报的时候他和光绪皇帝是坐在炕上一左一右的这么坐着军机大臣们跪在下面给他说话他就要直接去决定了我在这个书里面描写了很多当时的人记录下来的场景基本上就是大臣们跪在下面光绪皇帝不怎么说话都是太后在说话
所以他这个时候心力交瘁这是他过得最难受的几年60多岁了也60多岁了然后他20多岁到50多岁反而是最舒服的几年慈懿太后其实是这么一个人她就是一个并没有处理实际政务经验的一个人情世故很精通的没有文化的孤儿寡母的一个老太太就在过去可能在这种亲王无论是六王爷还是七王爷
他们主持政局的这几十年时间里面可能此起他更多只是一些重大事件里面出来把把关但具体的这些事务他其实是交给这些人包括还有更多细节的事务可能就是地方都府包括像李鸿章这样的一些人融入来处理但是到了1898年以后其实进入到一个很特殊的阶段就是我们想象中的那个真正事无巨细什么都能够自己来牵纲独断的老佛爷才真正的出现可以这么来理解他
对在之前他其实主要是管人然后到1898年之后他就挑选了端王他想让端王来去承担起之前公卿王和纯卿王的职责其实你看端王如果这个事情顺利的安排下去端王的角色其实是跟七爷纯王是一样的对吧
他作为亲王来统管军机处然后他的儿子作为皇帝其实如果宦楚的这个事情达成了的话日后的这种政局跟以前是一样的皇帝的父亲来作为军机处领班大臣处理政务辅佐皇帝慢慢长大老佛爷就可以安心地回到义和园去享受他的生活了你会看出其实
老佛爷的这一番安排他其实是想让过去的这种政治结构重新再来一遍可惜呢阴差阳错我们讲历史不能够重复的发生他第一遍发生的时候他有可能是一个悲剧第二遍发生他就是个喜剧是一个闹剧了那他们安排端王的这次就变成一个闹剧了为什么会变成一个闹剧呢就是情况不一样了端王本身的才干有限
特别是眼光有限端王所受的教育他的眼界跟公卿王是可以说有天壤之别在夷是吧对在夷他这个夷还很有意思他的夷里面有个反卷帮一般清夷不会用这个字的这里面还好像故意去对他为什么有这个这里面还有一个故事就是咸丰皇帝特意给他赤这个名字以表示对他的谴责这个是在这个书里面而且
他本来应该也不是端王他应该是习觉得应该是瑞敏郡王应该是瑞王但是军纪大臣李子的时候写错了端和瑞就差一个偏旁写错了写错了之后糊里糊涂的送到皇帝那地方皇帝也没有发现就用印了一旦用印之后这个事情就不可改变了谁也不能承认说我们错了所以他就稀里糊涂的从应该习
瑞郡王改为习端郡王。所以莫名其妙出来了一个端王。对,所以就是说你感觉就是说他的出现就是应该给这段历史增加莫名其妙增加这种闹剧的因素在这里面的。就是瑞王变端王这个故事听起来特别像那种野史上的段子,但它真的是青石稿里面记载的。
对这个东西其实我们有的时候觉得特别正经的东西才是历史上真正发生的东西但是其实你去看你日常的生活对吧不是说特别正经的事情才是真实的有的东西你觉得不可思议的事情恰恰发生了包括我知道你好像特别喜欢看电影对吧你看不管是法国电影还是意大利电影最高级的电影它一定是展示生活当中荒诞的一面而这个荒谬的一面有时候还是生活的真实
那么我们去想就是生活是这样历史不过就是过去的生活嘛它为什么不能是真的呢对所以整个你看这个慈禧时代其实它的真正的那套统治体系跟可能过去一般的想象还是有一些出入的这个老佛爷他也不是一个一成不变的从60年代从两宫皇太后时代一直到他去世之前都始终是维持同样的一副做派其实中间他也发生了非常大的一个变化
包括他的一些具体要处理的事务可以看得出就是庚子年前后对他来说是一个特别特殊的时期而且从我们事后来看那段时期说白了就是这个业务对他来说确实超纲了他没能做好尤其到1900年这个我们接下来会来谈他做出了各种决定其实我们用事后诸葛亮的眼光来看其实都是非常短视的决定对吧这个原因可能也是来自于他其实从来就没有真正的去亲自处理这些朝政受过相应的这些培训
他被推上了前台在这个时候是那要回到一个问题我们前面讲了这个几害立储的这个风波这个是当时太后可能需要所有的这些帝国中书的官员其实都来参与讨论的事情而且看起来她确实是很想把光绪直接拿掉换成一个别的一个什么侄子啊外甥也好继续来进行一个临朝的听证但这个事情是怎么就跟00年
八国联军入侵甚至跟什么义和团的这种排外联系在一起的这个事情看起来因为到现在为止听起来还是一个皇帝的家事完全不相干因为建储这件事情首先它从帝国的统治逻辑上来说它是不合理的我们知道在清朝自从康熙皇帝立太子两立两妃之后那么清朝就形成了政治规矩
不在帝王生前公开建储而是采取秘密建储的方式把继承人写在那块正大光明的匾后面所以在光绪皇帝还在世的时候就立储这件事情就不符合过去的一系列规则其实反而是违背祖制的违背祖训一个统治者要做出一个违背过去的这种
祖训的方式一定代表着要产生重大的政治变动。重大的政治变动里面就意味着现有的权力结构要受到颠覆,那么就会有得利者,就会有失利者。那么得利者就必然是新的祖君的父亲,端王,以及围绕在端王身边跟他有着共同的利益,或者说跟他有着共同的这种政治立场的人。
那么光绪皇帝的地位就会受到威胁光绪皇帝在一定程度上不管是大家的猜想也好还是实际也好大家会认为他可能代表着这个国家开明的一面所以一些地方的都府就会把光绪皇帝的存在认为这个国家还会继续向前进行一些改变的一个希望所在他们就会认为你立储
不是等着光绪皇帝百年之后去换掉他,而是说你会迅速地宣布光绪皇帝退位,新的皇帝上来。那么特别是南方秉持着开明立场的那些都府,他们就会感觉到自己的地位会受到威胁。而且新的储君的父亲端王的一些言论、一些行为,又让他们感觉到这个国家可能会往更保守的一方面走。
那么无论是从权力格局还是说他们代表的政治见解都会受到挑战于是就产生了一些不管是以发电报的方式还是鼓动民间来起来鼓噪的方式包括媒体那个时候已经有报纸杂志进入到国内了就种种方式来表示反对并且这帮人因为他们是开明派那么他们跟那个
在华的洋人多多少少有一些联系他们的言论就会让人感觉到他们是不是代表着洋人也要对这些事情产生干扰那么国内的保守派在这种情况下就很紧张保守派的意思不是说我对各种形势有了综合判断之后我选择了这条道路而是说因为对于洋人无知因为对于外国的这种政治情况无知而选择的保守所以他们就认为洋人
可能要和这些人联手起来干涉立储这件事情,不让我们立储,不让我们把光绪皇帝换掉。那么这个时候怎么办呢?这个时候正好在山东直立义和团的这种形势起来了。义和团的一个基本的立场大家都知道是反洋教,最后又出了一种说法叫做扶清灭洋。慢慢的他们就真的相信了说义和团
义和拳是有神通的有神通我们是不是把它可以用来对抗洋人的一种手段于是就开始跟义和团掺杂在一起特别是在6月份的时候主管北京的端王打开城门放直隶的义和团进了北京这个事情导致就一发不可收拾了因为北京里面洋人很多一个是洋人很多第二个是义和团进来之后它是不受约束的后来的种种记载表示
当时的整个北京城内的高官、王爷甚至慈禧太后都表示,她本人都处于一种威胁之中。因为这个力量似乎占据了道德伦理的高处。第二呢,她又没有约束,她要杀谁,她要抓谁,她是不受这种法律的约束的,审判什么都没有,她可以冲进你们家来说你是怎么样怎么样。
然后在你们家发现了洋货还勾结洋人的那个他现场就可以处决你就这种事情当时极多所以最后这个事情跟高层的政治斗争纠缠在一起了那么就把义和团卷进来义和团卷进来之后义和团因为要对付洋人使馆又都在北京义和团逐渐的就把使馆围起来了那么就把洋人给牵扯出来了所以这三股力量最后就这么纠缠在一起最后其实彼此之间是有很多误解的
但是这个误解呢又没有一个有效沟通的渠道最后就成为一团乱麻脑子这个事情不可收拾听得出来啊这个1900年的北京的这个事件错综复杂而且中间有非常多的就是你刚说到的互相的误解呀其实是猜疑链对吧就是互相都把对方置于一个最坏境地的这样一个想象当中那对于慈禧对于老佛爷或者是后党来说他们其实极力害怕的是那种
是不是这些洋人们这些外国公使会来干预这次清国的这样的一个费力这种大事那么可能他们和维新派的斗争不自觉地被带入到了一个中国和外国的这种对抗当中去你看到的史料当中啊外国当时他本身是怎么想的就是当时的外国公使有留下这些资料来谈自己对于这个北京的这种费力啊慈禧要废光后这事的看法吗外国有真的想干涉吗他们关不关心中国发生的这事
其实外国的态度是有一个变化的过程的。在戊戌政变以及戊戌政变之前,有一些国家,英国,日本,他们其实是希望有改革倾向的皇帝能够取得政治的主导权。为什么呢?当时的外交官他们觉得跟清政府打交道太困难了,
什么事情这个清政府的第一反应就不管这个事情到底是怎么样的首先第一就是反对凡是你提的我都反对然后大家彼此就基本上限于无法沟通的进步从一些国家的角度来说比如说从日本的角度来说日本其实他是希望中国通过改革可以变得稍微强大一些当然这个也是有前提的对吧是在他控制的范围下的强大
为什么你要想即便你要盘剥中国中国财富比较好你才有盘剥的余地如果中国一如既往的这么穷你有什么可盘剥的余地呢而且日本其实还有一个想法就是他想其实是想联合中国来对付白人所以他也希望中国一定程度上能够改革那么改革就必然要干涉到大清的内政而且当时应该中国内部维新派也有很多
因为当时很典型的所谓的中日合邦论的想法应该是康有为也好包括当时刑部的一些官员好像都有提出过对官员就是刑部的王肇什么的然后康有为梁启超都是这种想法所以说乌须政变失败了之后这些人要么就是在日本的保护之下逃到日本要么就是康有为是在英国军舰的保护下面先到上海再从上海到了香港对吧你从这些事后的行为你也看得出来对于
1898年的这场政变至少日本和英国是深度的参与他们确实参与了对但是这个就给老佛爷其实留下了深刻的印象对吧但是老佛爷没有想到就是在两年的时间里面事情发生了很大的变化怎么说第一个是各国的对外政策发生了变化他们逐渐意识到就是中国其实无论内政怎么样就是内部有什么派别但是
不妨碍他们在中国谋取自己的利益。他们要在中国获取到更大的利益呢?更重要的是他们在国际上怎么结盟?法国和俄国的关系是怎么样的?俄国和德国的关系是怎么样的?就是这个东西不取决于他们跟中国的关系,而是取决于当时欧洲的国际形势,彼此之间是互相
是个什么关系中国其实就是一个等他们处理完了之后再来解决的一个问题所以各国逐渐意识到这点之后就对中国的内政并没有那么关心这是其一其二正好赶在1899年和1890年的时候不知道为什么各国在这个地方集中的更换了驻华的公使之前的一批驻华公使是在中国待的时间比较长对中国比较了解
甚至有些人对中国文化还有一定的感情。比如说英国公使豆拉勒他在离开中国的时候他专门到总理衙门大臣跟龚亲王跟翁同和讲过一番话他说我替你们着急你们不能再不变革了再不变革的话你们的国家真的要陷入到万劫不复之境了这个是写在翁同和的日记里面的翁同和回家之后写日记说
他来看我们对我们如此之嘱托这都不是野史不是瞎编的全在里面的但是在1899年1900年的时候这些公史纷纷的改派他处那么换过来是些什么人呢比如说英国新的公史是什么呢是这个驻埃及公史驻非洲一个什么国家的公史那么他们到了中国之后他们会有一个习惯性的思维
把中国当作非洲的那些殖民地一般来进行对待就极为的粗暴蛮横并且不了解中国的情况中国的这些官员们他跟你说什么的时候他背后的意思是什么呀他们完全不了解那么对于这个德国公使克林德对吧克林德是个军人德国的军人你可以想象他是一个什么样的办事的风格蛮横粗暴非常的自大法国公使毕盛法国公使毕盛呢
当时的驻华公使们都瞧不上他,因为什么呢?就是在那个时候,欧洲的外交是叫贵族外交,所有的这种外交界的人都是贵族出身,但是必胜出自于一个中产阶级家庭。然后他娶的那个老婆,她的父亲是在巴黎开一个类似于红末坊,
这样的半色情的这种餐厅的所以大家都觉得这个人没水平这个人的眼界也确实有限那么正是在这么一批不懂中国的这种情况的外公使集中的情况下就是彼此的误解误会没有有效的沟通的这种通路并且当时公使们都还有一个就是这是当时各个欧洲各列强驻外的公使都
共同有这个特征他们想得到更大的功劳那么驻外公使要得到更大的功劳唯一的一条路就是什么呢?要么就是从所在国去应要如果要不来呢就通过一个什么事端来挑起外交冲突他们知道这些既贫且弱的国家在外交事端的争执面前一定会服软那么这样的话他就可以通过签订新的条约得到更大的利益当时在中国的好几个
比如说新去的英国公使啊什么的都有这样的欲望所以当他们一得到有一个英国人在中国被杀死的那个情况之后他们就要把这些事情给做大当他们把这个报告传回国内的时候国内这个外交大臣英国外交大臣都说了哎呀他们又想在中国搞事这些公使老这样其实欧洲已经都不太愿意在中国做这些事情了但是呢新来的公使
想要立下新的功劳就推波助澜那个英国人叫什么我在这书里面专门有讲叫普格斯还是什么普格斯死在中国的山洞被四五个义和权的权民给杀死了这个事情又成为一个导火索就是这些因素又纠缠在一起所以听起来真的是在那样的一个特殊的时刻这些任何有可能斡旋的这些机会都突然在那个时间段就像消失了一样就包括你刚说的
整个这个操持中国政务的人从那些过去比较有经验的这些亲王们突然变成了老佛爷他自己来处理来部署义和权这个当然不必说这个起源于这个基层的民粹的运动而且义和团的整个的兴起应该也跟90年代这个华北整个的大旱是有直接关系的自然灾害这个方面也很难去苛责它另一方面公使这个方面就是你刚说到的有一大批外国在华干了几十年的这种中国通们
突然在那个时期就被换掉了退场了来了一批这些具有殖民地经验甚至有很多军人背景的这样的一个外交官这个又跟当时欧洲的大气候结合在一起所以你看这几个因素等于是基本上你就看不出有任何可以回旋的余地了他们不但是不懂中国的外交官而且刚才我说的因素其实也很重要他们因为新来想要立一个新的功劳那么就要找机会去
逼迫中国又签个什么协议,做出什么退让,又抓住了这个普格斯被杀这件事情。所以这也是一个因素。我觉得是几方都在一个怎么说呢,就是你事后之间就是在一个绝路上发足狂奔,不撞南墙不回头。
对,刚才咱们说到义和团这个义和权这个义和权和义和团是有区别的最初的都应该叫做义和权因为它是民间的这种以武术以巫术联合起来的这种叫权民那么为什么在这个时候因为义和权又变得声势浩大呢有好多因素就是在五六十年代的时候义和权的研究义和团的研究
当时是近代史研究界的一个显学出了很多研究的资料那么大家对这个事情就是讲得很清楚包括有这个就业机会的丧失就像以前海运流行了之后那个潮运的很多那种拉签的人就失业了北京到天津之间的铁路修通了之后那么在这两地赶车的这种力夫他也失业了就造成了大量的失业人口
所以这些人对洋人的东西,他本身就从自己的利益出发,就带有仇视。而且在这个时候呢,1898、1899年出现了一个因素,气候的因素。就这几年啊,华北连续大旱,这个到该下雨的季节,就是一滴雨都不下。那么不下雨呢,就带来两个问题。第一个问题是没有吃的,没有吃的那怎么办呢?这个时候如果有人用一种名义,
当然这个名义最好是宗教的名义了,去把他们团结起来,聚众,去抢劫一些大户。而抢这个大户又是名正言顺的,这个机会当然好,就可以吸引更多人参加。这个大户正好是什么呢?正好就是那些信教的人。所以就是大家去团结起来,在义和权的这种组织下面去抢那些
这个信教的大户的粮食这是吃饱饭的一个营生吧我们可以把它叫一个营生这是其一其二呢就是饥饿会带来什么呀饥饿会带来低血糖低血糖会带来什么呢就是你会产生一些这种奇幻的这种想法那么当在宗教的引导之下这种奇幻的想法就会成为上神的行为
当时就有材料记载说那几年上神特别容易因为你作为一个普通的农民你怎么相信这个是有神的呢你总得给他做出一些这个举动来我给你一番仪式一演练你自己都感觉到好像有一个什么你之前从来没感受到的宗教体验了为什么在那几年这种华北大地上这种宗教体验特别多就是因为很多人都吃不饱处于饥饿的低血糖状态
这种宗教经验的获得不是中国独有的。之前有一个电影叫做《大唐三万里》吧,大家可能都看过,其中有一段就是李白要成为道士,他要参加一种仪式,这个仪式就是围绕着那个柱子就是转,并且要斋戒,就不吃饭,只能喝一点点水。你会发现就是世界上大部分宗教,要想获得宗教体验,都要有斋戒的这个方法。
过程不管是南美还是非洲的这些巫师们他们要做这样行为的时候一定是要栽界的后来的人类学家和科学家的研究就会发现他们栽界的其实唯一的目的不管他们自己意识到没有不是出于一种神圣的目的而是出于让人在低血糖的状态下面容易获得这种奇幻的这种幻觉而这种幻觉一旦加入到宗教的诠释之后
就会成为上神的体验大家这种无知的这种农民他就觉得哎呀真的有神那在这种情况下呢所以说义和泉就极为容易的发展新的这种泉种并且嘛因为不下雨嘛不下雨田间地头没活干啊你闲着干嘛对吧你还不如到一个群体里面去精神上有了寄托都到北京去
先是在村子里面聚拢起来精神上有了寄托并且又有机会吃饱肚子所以就特别多特别多袁世凯到了山东之后袁世凯就用机枪解决这个问题义和拳在山东解决是用当时发现的马克沁机枪你用那种后堂枪一枪一个还不容易解决这个问题你用机枪来解决这个问题就把义和拳向北赶到了直隶
当时直隶总督叫玉露,玉露其实最开始也不同情义和权,因为其实当时清廷的这些大臣们,你当到总督当到巡抚,那都是见过世面的,对吧?他怎么可能相信这个从白莲教传下的义和权真能干事呢?但是玉露从后来的材料看,他在直隶之所以这个剿灭不了义和权,不是因为他不想剿,而是因为什么呢?玉露是一个很庸碌的这么一个满族大臣,
他没有执行力去办这件事情,导致义和权在执逆这个兴盛。至于说他之后跟义和权一起怎么守大姑炮台啊什么的,那都是以后的事情了。那是因为朝廷发生了变化,朝廷里面端王刚毅徐同这批亲义和权的大臣占据了权力的主角,玉露才跟着转变的。然后到了6月17号还是6月多少号,
这个叫大师兄进北京我专门有一张预录通知京城对义和泉开放那么义和泉就从天津的阳村这些地方涌入了北京那么这个就是义和泉的因素进北京之后你群众千万不要轻易的去发动你一旦发动起来之后你发现你收拾不了的最后太后跟吴勇回忆太后在西安的时候因为那个时候她对吴勇已经产生了一种精神上的依赖了
到了西安之后,太后经常叫吴咏进去唠家常,他给他讲了一些当初的事情。他就说义和泉进入宫廷之后,曾经要求去查宫廷里面谁有二毛子,就是谁是信过教的人。说怎么查呢?是在老门上拍一下,出现一个什么印记,就是二毛子。太监、宫女们来哭哭啼啼的来找老佛爷去求。
老佛爷说我想我也管不住啊你们没有做过怕什么的让他出去拍一下吧所以可见在当时在北京的时候老佛爷其实发动群众之后他也控制不了群众了他最后给吴用说了一句话老佛爷就说他说我也知道这帮人已经不受控制了我要不答应他们当时可能就要翻脸我让他们查一下给了他们一个面子他们也就这样了我们彼此也就维持住这个脸面了其实这个是他跟吴用
私下聊天的一个说法。你觉得这好像皇太后啊怎么会这样对不对?但你要放在情理之中其实无外乎也就是这样。很难想象啊在西安的这样的一个老佛爷堂堂西太后跟这么一个怀来的知县对吧时不时的唠嗑就说这些事儿那真的是想想确实挺落魄的。很难想象但是它符合情理对不对?咱们都看过唐德纲给李宗仁写的回忆录吧。
唐德刚写李宗仁为什么要回国,对不对?他当时怎么说的呀?他说我在纽约多孤单寂寞啊,好不容易逮到一个你能够跟你说说当年的事儿,别人都不爱听,对不对?你别看我在国内什么的,哎呀,那些当年的老哥们们,在
北京的政协天天坐在一起聊天砍大山多快活对我得回去那肯定啊人民大会堂高朋满座对吧对所以他说李宗仁想回来当然也有统战的原因啊但是从一个60多岁的飘洋过海李宗仁我想也不懂英语吧他去了之后生活也很艰难对吧好像他还不会开车那多寂寞他到那个地方有时候他想的可能真的就不是什么民族大义
他想的就是怎么解决当下精神寂寞的问题所以这种看上去不上台面的东西有时候反而是历史的真实这是我们读历史一定要注意的东西大家有时候觉得宏大叙事才是真的家长离短不足为信我不这么看说回到老佛爷这块你刚提到了整个义和团它失控的这样的一个过程你刚提到很重要的一个原因到后面有一些亲义和团的大臣包括肯定就是端王这边
以及像那个刚毅啊徐通这些人是真的信义合团吗我觉得这些人到最后是真信了因为他们如果不信的话他们是不会压上自己的身家性命去做这样的事情的我们站在今天来看我们总觉得怎么可能相信这种方式能够挡得住枪炮和子弹对吧但是你要放在一百多年前
我觉得这些都可以得到解释作为端王来说端王为什么他的名字里面会有那么一个反犬旁在就是因为这个人从小就不读书不学无术提龙架鸟做各种权贵二代这种二世祖们做的事情最后惹下了不小的祸事咸丰皇帝非常生气斥他这个名字你就可以想见他的见识但是他这个人从小上武
我觉得他可能自己也练拳就是义和拳他不仅仅是只有这个神通的那一面他一定有武术作为基础山东有武术之乡我想端王在武术这个层面他是见到了义和团的硬功夫真功夫的刀枪不入硬鞠躬真有可能所以神通那个层面再加上他自己从小不学武术那他有可能信而且在这个时候
因为他自己的这种眼界见识的原因他没有别的依赖他只能依赖义和权去抵抗洋人一旦他真的认为洋人是要反对立楚的反对立大阿哥的那你说他还能依靠谁他只能依靠反洋的力量反洋的力量现在旗帜鲜明的不就义和权吗人到一定的时候不是说你想清楚了才相信什么而是你需要什么
你相信什么?就是我这本书里面想要表达的一个很重要的因素就是说在历史的重大关头很多决策不是理性的做出的它掺杂着许多的非理性我觉得端王在这个时候相信义和权是能够抵御洋人的这是一个非理性的决策就在于他除了把这个寄希望寄托在义和权身上之外
他没有别的因素了因为清朝的正规部队是干不过的这点他自己是知道的但是他又想要这样的结果因为他已经相信了洋人关心立储这件事情并且洋人反对立储那么他要实现自己的儿子当上储君他只有这条路他就希望这个事情变成真的所以我觉得他是真信那么至于徐同徐同是一个极端的保守派徐同曾经
看见那个侍郎叫什么许被杀的那个许景成许景成看着他戴眼镜因为这个人原来在这个英国做过公使就眼睛不好嘛其实中国过去的读书人眼睛不好的特别多你想啊在油灯下面读书对吧我们现在说近代的这个关于这个视力的研究说明啊就说你的眼睛为什么不好不是说你看东西太多了而是说我们在光线不好的条件下面
阅读是对眼睛最大的伤害。你看那个时候的人看什么呀?在蜡烛下面去读书。所以读书人视力都不好。但是呢,大多数人都是半瞎的状态去参与社会正常生活,对吧?但是他做过英国公使,所以他就在英国配了两副眼镜回来。回到北京之后呢,他也继续戴眼镜。这个徐同看见之后就非常生气。他说这个你这个
带着什么玩意儿从来没有见过眼睛的人那真是什么玩意儿所以告诉他的门房以后这个人来见我不要通报他就是极端到这么一个地步所以我觉得在那个时候他相信义和拳是有效的并且我这里面还有一个后来他的学生的回忆他是汉林院的长院汉林院可能就跟我们社科院一样平时不用去上班
每个星期二去上班,汉宁到那天都到汉宁院里面去点某。他说他去的时候就看见徐同在那儿晦生晦涩地给大家讲说洋人的大炮怎么能够征服。大概的意思就是还是那一套嘛,就是用妇女的精血啊什么的,往那一泼什么的,洋人大炮叫哑。就这个记载是后来的一个汉宁他自己的一个回忆。如果这些记载都是真的,那你就可以想见就是
徐同他其实是真的相信这些东西是可以实现的所以我觉得不要以今天的人的这种科学眼光去推论古人就觉得这种事情怎么可能相信古人有古人的局限性再加上他自己的这种私欲蒙蔽了他的事业他有可能是真信不然不会赌上身家性命去做这件事情是的那讲完了这两块儿一个就是清朝官员和医学学员这种
外国人那块呢他们是最后是怎么就决定了要来开始真的武力干涉而且纠集了八个国家的军队其实也是几万联军嘛从大沽口登陆而且一路杀到北京来因为你把人家的使馆围了嘛对吧这个是个重大的国际纠纷你想第一你使馆被围住了
那你放在任何时代这都是要引起极大的外交纠纷的而且在当时大家认为你是个弱国你有什么资格为我的使馆你有这个能力为我的使馆吗对不对而且我在天津驻了这么多军我就离你这么近你把我使馆围了非要跟我碰一碰对啊我肯定我要来如果我这个事情那你说我忍不忍我不可能忍我要忍了之后
我今后怎么继续盘驳你,对吧?而且那时候又方便,那个时候当时八国联军的主要的军队其实是日本。虽然日本的将领从来没有当过八国联军的总司令,你也可见当时日本其实也被西方的国家瞧不起。二流国家。日本人也是咬来口牙要一拼高下的,他出了最多的兵,但是他没有得到指挥权。
但是日本很近啊,日本好像大概派来八千多将近一万人。德国的部队是之后才来的,就都已经把北京城打下来了。那个瓦德西才带着德国的部队这个很遥远的来。为什么带德国部队来呢?就是大家都知道,就这么容易把北京城打下来了。接下来的赔偿一定是天文数字,接下来的利益一定是巨大的。那德国想要用他的公使克林德被杀死这件事情来捞到最大的筹码,所以
战后德国兵才来。咱们自身的力量这么不足,你还把人家的使馆围起来打,那军事干涉是一定的。我不是说他们的军事干涉有任何合理性,他们在中国的土地上呆着就没有合理性,但是作为政治现实的来考量,你这么弱一个国家,你把人家的使馆围起来打,
他必定要出兵干涉你这个是没有个解释的主要是还没打下来没有打下来其实呢慈懿太后事后也有个说法慈懿太后说法是什么呢她说你想就是那么大的地方要打怎么可能打不下来因为当时是有红一大炮的红一大炮虽然在当时的这种西方兵器的发展面前红一大炮不值一提对吧因为它重量那么大又没有什么准头但是你想
红衣大炮就架在使馆墙外作为一个平射工具他是绰绰有余的说为什么打不下来那么其实呢就是太后她内心还是个骑墙派她最后的理智还是没有丧失不愿意得罪到底对中间还给那个使馆送过物资呢当时是北京是最热的夏天啊英历的六七月份那现在七八月份那最热的时候还给送过西瓜说你们有什么需要你们说啊我们给你们送那么
派熔炉的军队之所以把这个使馆围起来呢其实有一定的作用是把这个义和团和使馆之间做一个间隔使得这个进攻的行为是可控的所以大家最后都是用冷兵器在打最后要说开红一大炮的时候有人就给熔炉出了主意把那个标尺就是瞄准性的标尺刻意的调高一点所以这炮一打出去啊没有打中使馆
直接越过使馆打到前门外毁了前门外的几个钱庄这个钱庄第二天就只好搬走了但谁知道因祸得福为什么呢?没有搬走的在接下来义和团入北京之后全被洗劫一空被炸的这几个使馆还好歹把金银细软都清理出来之后就自己回山西了所以你也可见在这种历史的大变局下面就是说是福是祸
老百姓根本就无法去左右自己。今天的货说不定两个月后看起来就是服了。对。那听起来整个围攻这个东交明向使馆这个事儿听起来还是像一个义和拳的自发的一个行为,可以这么理解吗?有组织的。也是有组织的。对,当时义和拳他们本身进入北京啊,就不是说这个你叫我一声,我叫你一声,大家组织。他们是有一个一个的这种谈口,
这个坛口呢再往上还有组织,它就跟那个就跟金字塔那种形状,就一级一级的上面有组织。但它可能最后不是一两个人,它可能是叫侃治权,叫庚治权,它是按照这种八卦的每一卦来组织一个权的。当时说进北京最多的一个是侃治权,一个是庚治权。然后进了北京之后不久呢,当时朝廷呢也想对他们有所约束。
于是就让庄亲王和纲义来作为义和拳的团练大臣,把他们按照团练的方式组织起来。那么义和拳之所以要叫义和团,是在清朝把他们招安成为团练之后才能叫义和团。之前其实都应该叫做义和拳,他们其实是有一定的组织结构的。因为如果是一盘散沙,
政府也不可能把他们组织起来他们还是有一个个的组织的有一部好莱坞电影60年代的《北京55天》里面那首歌其实很多人可能都听过他其实讲的这55天就是使馆区被围的这两个月的时间当然影片的结尾就是八国联军进了北京慈禧好像就是在城破之后才仓皇出逃的是这样吗他的出逃好像特别仓促我的印象他应该在7月21号
凌晨离开的,极为仓促。这个离开的这个过程啊,真的是可以用奔逃二字来形容。因为在此之前呢,在五月份的时候,就已经在讨论说,如果形势不好,因为这个事情发生的离北京太近了,之前的任何这种冲突,你说郑南关,郑南关你说在广西越南较进去了,对不对?
你说1894年的那场在威海那边去了,离北京看来都挺远的。但是这场冲突第一个就是发生在北京的使馆,第二个这个时候已经在天津有驻军了,所以离北京的威胁就如此之近。当时就在讨论说如果有极端的情况发生,朝廷要不要走,但是就一直下不了决心。
到最危险的那几天到进入7月20号的时候那天晚上召开军机大臣的讨论都还说走还是不走当时荣禄、王文绍这些人都跪在太后和皇帝面前讨论走不走的问题当时的结论就是说明天再说吧你们先回去明天再说但是从现在的记载来看当天凌晨的时候
日本人和俄国人就已经攻破了北京的城门了。当时这种榴弹就已经打进紫禁城了。慈懿太后后来她就给吴勇说吧,她说那一天啊,早上起来就听见这个喵喵的声音,说哪有猫叫。结果是子弹打进来的声音,甚至有颗子弹就打进了他的房间里面。他仓皇失措。在这个时候呢,
辅国公窄然冲进来了,说老佛爷大事不好了,他们进城了,赶紧走。所以老佛爷这个时候仓皇之下,就没有一个认真的考量和权衡了,喊走,他马上就走了。那皇帝在哪?他这时候就想到一定要把皇帝拿走。皇帝每天早上起来做的一件事情是什么呢?要去给祖宗牌位上香。皇帝正在给祖宗牌位上香呢,拽上皇帝,两个人
几个亲近的太监工女带上就往神武门走。然后那天也是因为日常大臣们上朝是从神武门进就是故宫现在紫禁城北边的那个门当时东华门和西华门是偶尔有事的时候出入的上朝是走神武门
南边那几个门端门武门这些是不开的。那只是现在是反的对现在是南进北出对吧南面的是要祭天为什么天坛在紫禁城的南面呢对吧就是要开南门到紫禁坛祭天以及县府县府是在武门那个时候才开日常是不开的大臣们从省武门上班突然看见哎宫里面涌出一堆人太监宫女什么的就是仓皇的涌出来一看呢就是大家攙扶着
这个太后皇帝跟在旁边也出来了其实步行出来步行出来了大家虽然很惊慌但是很快就猜到什么回事了当时慈懿太后的弟弟乘车到那下车就问她说老佛爷您这是老佛爷没说话只是看了她一眼她明白了赶紧请老佛爷上她的车就这三部车往西通过安定门然后去的义和园在义和园吃了个午饭
就接着往西面的山里面走了就是极为的猖狂所以第二天早上那个荣禄王文绍他们来上班进了紫禁城之后才听说老佛爷走了然后荣禄就去追没有追上王文绍也没有追上王文绍当时北营城随着天亮了之后已经乱了洋人已经打进来了王文绍在一个也回不了家他在这个安定门附近一个朋友家住了一夜
然后第二天听说城门已开也没有人管带着一个仆人溜出城去一路打听在河北境内才追上了太后所以就是如此猖狂而且你刚提到了太后他们一行人出去至少是头几天吧鸡蛋都吃不上对他们的第一站是在今天的昌平昌平北京的朋友可能更了解在北京的西北
那么到了昌平之后当时昌平县的县令已经跑了所以就没有人接待最后当地是有一个镇子上有个标局就是款待了款待了之后总标头请老太后吃饭并且连夜给他那两辆车赶制了黄色的盖子排场还是要讲一讲所以据说什么呢据说此后
就是全国的标局只有这一家行标的时候可以用黄色的旗子这是老佛爷特许的然后第二天就往延庆走延庆了就进入山里面了一路就没有接待为什么没有接待呢是因为在洋人进城的时候当时守北京城的一个重要的力量是从西北过来的甘肃的董福祥的甘军甘军先跑因为他往家乡跑对不对他跑在老
所以甘军好像应该是跟八国联军先做了一个接触,立刻就已经溃散掉了。在今天的广群门那一带,先做一个接触,然后溃的时候就一路走一路抢。就往甘肃跑。往西跑,相当于他走在老佛爷的前面。沿途抢劫。老佛爷这一路的积养先被他们抢完了,所以会如此狼狈。扫荡一样。扫荡了一遍才那个了。
然后呢就是所以老佛爷沿路没有吃的沿路没有吃的是到了那个河北淮来县和延庆县交界的那个镇子的时候吴勇来这个镇子来接驾接驾呢他提前让人去在这地方准备准备什么呢也没有什么吃的因为被抢过了好不容易找出小米来熬了三锅小米粥熬完之后呢又来了一波溃兵还把其中两锅也给抢吃了
说其中一锅是吴勇苦苦哀求才保存下的给太后吃的所以剩下来的太后这些人就是吃了小米粥然后吃完小米粥之后太后就让李莲英出来问说你伺候的挺好的难为你了但是我想问一下有没有鸡蛋吴勇就到满镇上去翻因为老百姓都逃跑了满镇上去翻在一家的厨房的抽屉里面
找出来了五个鸡蛋煮熟之后进献过去说是老佛爷一个人就吃了三个皇上给吃了一个李莲英吃了一个就这五个鸡蛋的故事还有李莲英的份儿啊对所以可见李莲英在当时是很受宠幸的这也估计是他一生中最落魄的时候虽然我们说老佛爷其实也不是第一次从北京逃跑啊他应该当那个咸丰的妃子的时候
1860年就已经跑过一次了完全不一样那一次是提前做了准备的所以那一路走都是安排的很好其实就跟日常到热河去避暑一样的走的不像这次这么仓促没亏待到这次是极为仓促这次是在整个过程当中我们知道有另一件事情就是你刚提到甘军董福祥这个
当然它在整个过程当中表现有你刚刚说到的那些非常不堪的那一面沿途去溃兵往西跑去抢劫但另一方面董福祥的军队其实打的也是损失还是比较重的那有另一支是聂士成的军队就是这些义和权以外的晚清的军队在这当中的投入你怎么去评价它?一个重要的材料就表现当时清朝的正规军队跟义和团的接触就是
李秉恒李秉恒原来打仗也可以他跟冯子才一起搭档在镇南关打过仗指挥的是冯子才李秉恒是作为文官配合也算是有一定的战争经验很为老佛爷所看重而且李秉恒这人是个清官很清廉所以在最后的关头老佛爷想起他了
就特意让他当时他的职务是长江巡抚就沿着长江去做沿江的巡视然后就把他调到北京来让他去指挥在北京和天津之间的军队去抵抗八国联军对他寄予重望他在跟老佛爷辞行的时候也是表了决心的但是他到了阳村当时有四支队伍除了聂士成
还有另外几支队伍他指挥这几支军队叫溃不成兵就跟敌人一接触五分钟之内直接就散掉还有的是什么呢还有的是刚刚把营扎下来就自相溃乱逃掉那部队在往后撤的时候他曾经跪在撤退的部队的前面向他们叩头请他们再抵抗这些部队从他的旁边就撤走了这是什么呢这个是他自己在这种情况他没脸嘛
吞金自杀之前给朝廷写的一个奏折讲了他面临的情况就这么个情况所以郑国军怎么抵挡是没有办法抵挡的所以这场开战本身就是一场绝对没有这种合理性的这种开战就当时这种双方的这种军事力量差别太大了那同时期还有另一个事情很多历史爱好者也知道就是张之洞刘坤一他们东南互保
这个在当时的情况下你怎么看它算不算一个算是清朝中书对于全国的这样的一个统治力达到一个最低谷的一个证据或者说是一个侧面的反应这个呢就是一个是它是历史状况在那个时代的一个遗留历史状况呢就是镇压太平天国呢导致了一大帮南方的这种都府长期
在一定的疆域之内自己收税,自己练兵,自己打仗。就跟藩镇没什么区别,大致没什么区别吧。这个事就形成了一个割据的一个基础,这是其一。其二呢就是电报的中断,因为当时呢就是把电报看作是洋人的东西,所以义和权呢主动的把这个从北京出去的这几个电报线全都给
砍断了。那么中央朝廷的信息传不出来啊。当时的信息是什么呢?当时的信息就只有用快马加鞭的方式到了山东,到了袁世凯的禁地之内,由袁世凯来分别发电给大家联系。在这种情况下,其实对于南方的都府来说,第一,
不知道北京发生了什么,因为信息就有严重的滞后性了嘛。而且当时就是说,因为我写这个书的时候,我首先把材料来进行一个铺排嘛。你会明显的看到就是,你越到1900年的六七月的时候,事情每天都在发生新的变化,就像一个加速一样。就是前面的时候你好像重大的事件啊,一两个月才会产生变化。你越到这一年的五月六月七月的时候,
你感觉一天都有好几次变化不管是中央的决策还是新的因素一天都有好几个变化在这种情况下面南方的都府接不到中央来的信息那就相当于是都不知道这个时候中央还在不在包括你逃离北京了逃离北京了过了大概十几天才知道大概是往山西方向逃了那时候其实相当于是中国是没有一个中央政权的没有一个中央政权的情况下面
南方的都府彼此之间每天都在发电报。了解一信息,张之洞马上就操纵刘奎英,你们大家还怎么办?相当于大家天天在腾讯会议开会呢。那这种情况下的情况,对于一个中央已经长时间失去联系,你三天可以,两天可以,你过了半个月你没有中央了,那他这时候慌了。他们那个时候的东南互报已经到什么程度啊?已经到打算推举李鸿章出来做一个什么职务呢?
叫做什么博喜天德博里喜天德什么意思呢就是president的这个当时的这个翻译嘛当时就已经有这种想法了所以所谓的东南互保一个方面呢是不认同北方的政策就不认同中央的政策一个方面呢就是在当时的这种通信完全中断的情况下面为了不使得各自狭下的治安混乱因为当时南方也出现了动乱的情况大家不知道如果
中央是对义和权支持的,那我们湖北也有义和权啊,它要起来了,咱们要不要镇压啊?那就必须要督俘杀伐决断,那这个时候它必须要重新有一个权力中心,就通过我们东南互保的方式来有权力中心。同时呢,当时这个英国人的军舰已经顺着长江进来了,对吧?我在天津,我要攻离北京的同时,
那我要考虑英国的经济学院会不会对东南各省开战啊?那这个时候我们要有一个统一的一个谈判的一个角色。那我们不联系起来怎么办呢?所以东南互保是有历史的因素,有当时技术进步的因素,也有现实的紧迫性,使得这个东南互保在短时间之内就起来了。起来呢,我在这个书里面我有专门有章去写当时他怎么谋划的。当时东南互保的核心其实是在上海。
是在盛宣淮的宅子里面因为盛宣淮当时是管电报的盛宣淮宅子不是海海路吗上海图书馆隔壁他应该有好几个宅子是他买的徐润的宅子我不知道是不是那个因为徐润是上海的房地产大王这里面特别提到他买下了徐润的这个宅子然后当时张简还有他的一些幕僚就每天就在这个宅子里面商量应该怎么办然后就发电报因为他是
负责电报的这个所以发电报也不要钱对吧他就成了一个中枢就是不停的联系很多事情都发生在上海上海也是近代史上这段历史一个非常重要的一个见证的一个角色包括后来因为李鸿章从广东回北京要收拾残局他其实在上海停留了一段时间对也在集中处理这事对吧对其实也有某种观望的成分就看看这事到底应该怎么办他在上海待了将近有一个月
有两个因素导致他不能往北京继续前进第一个因素就是说在北京的外国人很多不承认他因为李鸿章在国际上面和俄国人绑定的比较紧亲俄派包括他最后进北京是俄国人护送他进了北京所以英国人就不欢迎他然后就说不承认你的身份那么他在
上海做的一个工作就是要去跟各国沟通让各国承认他的全权公使的身份这是第一个第二个就是说慈禧太后虽然离开了北京虽然好像大清已经被彻底打败了但是呢,刚毅、端王这几个人呢一直还在太后身边那相当于如果你不处理这几个人那么
中书到底是什么意思啊?中书的政策有没有改变啊?如果你中书不改变政策,那么我跟洋人谈又有什么用呢,对吧?我一边谈说我们要道歉,我们要处理祸首,那一边呢,这个祸首还在做军机大臣,还在太后身边,那人家说我们谈判的价值何在?你们到底有诚意没诚意?我看你书里面引用了很多那一时期李鸿章他的很多牢骚,
对,他那时候真的是牢骚满腹,因为他之前被慈禧太后打压过嘛。打压过之后,现在你想起用我了,当然也有牢骚。而且他到晚年,其实在一些海外人士,康有为、梁颖涛的绅士、造势下,他其实被污名化了嘛。他在当时就已经有卖国的称呼,为什么呢?这个马冠条约是你签的呀。当然,你但凡理智的说,那就这样了,总得有一个人签字吧,谁去签。
难道说换一个人签就不赔那么多,只赔一半吗?难道说这个赔款金额是李鸿章提升上去的吗?但是呢,就对这个康有为、梁启超这样的海外舰将的这种宣传下,那么李鸿章就污名化了。他也知道这些事情,所以他也不愿意再干这样的事情,牢骚满腹。但是呢,就是也没有办法,就国内没有什么可信的人了,你说办外交,你还有谁呀?
没有谁可以办外交了,对吧?好多人资历也不够。那么,庆亲王对他其实也很依重,是吧?虽然说庆亲王后来是总理这个大臣,对吧?负责外交。但庆亲王本人的见识也不够,他也必须要依赖李鸿章。所以呢,李鸿章也不想去,但是呢,他其实还是有一定的担待。那时候他已经78岁了,所以他有一句话嘛,就是叫做一天和尚,壮一天忠。
有一天和尚不在了,宗爷就不想了,说了句他自己的敬语。所以李鸿章最后是客死于北京,他在北京的咸凉寺。咸凉寺北京还在,咸凉寺死在那个地方,就没有死在自己家里面。但是死后待遇也很高,死后待遇就是在北京给他建祠堂,给大臣在北京建祠堂,大清就这么一次。所以这个事情如果公允的来看,李鸿章做出的这个抉择是对的。
我觉得李鸿章如果最后不来处理这件事情,他可能真正的永远就将被人定在那个甲午战争的那个耻辱柱上了。但是在最后的时刻,其实虽然也有人说,星球条约也是卖国条约,但是国不是他卖的呀,是别人卖了他来收拾烂摊子。没有他这个时候来收拾,可能这个帝国的崩溃可能会更加不可收拾一些。
就是公允的说应该说甲午的锅他至少得背个一半对吧你可能被仗打输了或者怎么样这毕竟你是负责人毕竟北洋海军是你建的对耿紫年确实不关他的事他是来收拾烂摊子的他本人已经到广东算是其实是避祸对他已经远离北京的中枢而且整个人已经射死了对他跟他离开北京去广东上任的时候他跟荣禄推心置腹的谈过一次
那个荣禄就向她哭诉说你别看我在权力的核心呆子但是我每天战战兢兢你现在去了广东你安全了你没什么事了你得给我指一条办法今天这个太后一定要立足我该怎么办他们俩在那个咸阳寺还有一番谈话那不就是在99年的时候吗对这个荣禄主动去找她给她送行的时候给她谈了这番话
当时李鸿章就说这是大是大非的问题你可不能糊涂你一定要坚持住我印象有这段话而且就是问君有几许头颅敢做此事敢来参与皇帝的费力他这方面脑子还是拎得清的整个庚子国变其实前因后果看起来完全就是说白了后人去看这一段的话感觉真的有非常多的荒唐的成分
但是不管怎么样最后酿成了这样的一个祸事八国联军建了北京而且待了那么久沦陷区的整个的情况是什么样子的?沦陷区那你可以想到就是1900年到1901年的北京市民的生活真的是很惨首先是那个义和权进城的时候北京其实就已经受了
极大的侵扰了。因为当时以抓二毛子的名义,北京城的很多人家就家破人亡。什么叫二毛子呢?首先这个姓赵的家庭你是跑不过了,对吧?然后后期呢就开始扩大化了。扩大化之后呢,就是说你家里面发现了一些洋物,你也有事。这怎么定义呢?不是说我家里有一盒火柴,这算不算洋物?
后来发展到什么呢?家家户户把煤油泼到街道上因为煤油是洋油被查出来你用洋油你也是二毛子就是后来还有邻居举报啊什么的比如说我跟你日常有仇啊咱俩这个因为什么事打过架哎今天这个义和拳来了我就去义和拳那地方举报你说你家里面藏着什么类似于火柴啊类似于洋油啊甚至还有
从国外进口的更多的别的东西,那你是二毛子,就带着义和泉来你们家抄家。那义和泉也愿意啊,因为抄完了,那不仅仅是抄这些洋物啊,你家里面的其他的东西我也抄走了。抄走了就是义和泉的经费。所以在北京城就搞起了这么一个恐怖的事件。同时呢,还有卖洋货的店铺。卖洋货的店铺,你想那时候,这个中国的手工业怎么
拼得过大量的进口产品的倾销对不对中国近代的这个丧权辱国其中很大的一个程度不就是不断的要进口大量的洋布这些东西吗你卖洋布的店铺就是二毛子就要抢就要烧后来曾经因为这个把整个大吃辣这条商街给烧了这次受了一遍罪第二遍罪就是八国联军马上打进北京了
这个时候北京人就分成两种一种是什么要出去逃难出去逃难的时候呢因为已经有各种溃败的这种溃兵啊什么的土匪啊就那个时候的治安条件一旦权力的控制稍微松懈一点土匪就世袭所以逃出去的这帮人你就可以想见在路上被抢被杀那留下来的呢也没有什么好的留下来之后这个那个时候
这个八国联军进军之后,初期的这个距离非常糟糕,就是也是抢。后来中国人想出一个什么办法呢?中国人去想,找那个懂外语的,我在里面引用了一个人叫总方嘛,他懂德语,他们家正好在德战区。这些人呢就凑了一些物资给总方,总方呢带着那个这些物资呢去找。
德国的这个占领军的军官来给你们慰劳了然后能不能不抢我们然后收了物资之后就发给这种相应的这种证件贴在门上就是你是通过以相当于税收的方式给我交东西了就可以不抢但这已经是在什么已经是抢过一轮之后刚刚进京的时候是放开大抢的还有一点八国联军抢的时候也有北京的流氓地匹参与
往往是外国的士兵抢完之后混乱之际这帮地痞流氓土匪中国人抢中国人又进去抢一波简陋甚至他们带着洋人来抢他知道谁家有钱他带着洋人来抢就是北京就这么混乱了一帮然后到后来我们就通过一些方法一个是总方那个方法还有些什么呢比如说日据区的老百姓给日本占领官送万民旗
送牌坊,然后说日本军官还很享受。就是通过这种赎买政策也好,还是说贿赂政策也好,北京城才慢慢慢慢的安定下来。所以北京的老百姓在那一年是连受好几波的罪,然后到了稍微安定之后,就有很多人出来卖东西。
就是抢的那个什么貂皮帽啊什么的就是在街上以很贱的价格出卖这就是抢来的东西。嗯,那这一年多的时间确实是北京城的北京市民们遭的罪也不少啊但是我们看到这个事情其实也没有拖太久嘛那到辛丑年基本上也就事情得到了一个解决对吧签了条约赔款了这么多钱那老佛爷也可以回北京了当然他也有代价应该是砍了174个大人
具体数字我没有印象但是确实是杀的流放的不少主要一个是中央官员一个是山西的官员因为山西对教民的杀戮是很严重的非常严重传教士和教民在山西死了可能有上万人我以前看过时代周刊的创始人亨利卢斯他的传记因为亨利卢斯他是时代周刊和生活杂志包括财富杂志的创始人美国媒体界里面
二十世纪的这个扛把子他就是出生在中国他是出生在中国的那个是烟台还是威海在山东出生的因为他父亲是耶鲁大学的毕业生受那个十九世纪末福音运动的影响他要到各种别的地方去传教他就来中国了然后亨利卢斯就在中国出生然后中国成长他就说他小的时候有很多叔叔阿姨这些当然都是美国人了可能也有比如说别的国家人都传教士这些传教士呢有不少在山西的就是后来就是
义和团就是全乱的时候全死掉了对对就是基本上山西的传教士最后活下来的都是个位数对所以我不知道你怎么看我一直在想后来你想清朝在因为01年嘛那之后过了没几年其实慈禧也好光绪也好都去世了再过了大概也三四年的时间这个就到1911年对12年了就是整个辛亥革命民国就建立了
那个清王朝垮得那么迅速是不是也确实跟这么一两百个其实很核心的朝廷大臣突然就因为这一次事件被一波带走是有直接关系的庚子四变对于未来历史发展的意义它首先的一点就是皇权的权威的丧失大家都不再相信这个王朝了孙中山他就有一个很生动的描述他说在庚子四变之前
我的老家的那些人们都把我看成乱臣贼子。但是庚子事变之后,大家就不这么看我了,就对我就有一种理解了。这是一个巨大的一个转变,就说明什么呢?就说明经过庚子事变,一个王朝的这么一个高高在上,永远权威的这么一个太后,
竟然这么猖狂狼狈地被人赶到遥远的西安去他所有的光环相当于都已经被宰掉了合法性已经没有了所以就感觉到如此荒谬的一个满洲政权推翻他好像也并不是什么荒唐的事情所以我觉得从孙中山的这一句话你就可以看出当时这个民心的一个改变这个朝廷不是不可以推翻的推翻他好像也没有什么大逆不道的这个是一个转变
第二个转变就是说在其实庚子事变之前因为戊戌政变的原因导致清朝的整个政治风气政治格局重新保守化但是在庚子事变当中这帮保守的大臣们基本上全被杀掉了所以继续改革的主力反而用血腥的手段给去除了物理消失了对所以这个时候大清的问题就不再是要不要改革
因为乌须政变的时候还讨论是要不要改革吗所以有人说我们有着光辉而伟大的传统我们祖宗之法足以传之万世我们不改革是吧西洋之法有什么好学的就还是要不要改革的问题那么到了庚子之变之后就已经是一个怎么改的问题所以就有了什么呢就有五大城出国考察宪政那么就要学习我们到底是参考日本的宪政方式还是德国的
还是英国的考察了一圈下来回来之后说我们应该怎么怎么就是已经是一个路径的一个讨论了往哪个方向走的问题然后接着又就是我们所知道的就是清末新政其实清末新政的整个的尺度和他的一些改革的具体内容比务虚年其实要大很多对是要大非常多但是就是来不及了清末新政的很多政策不管是往日本送留学生也好
还是建立新军也好,反而最后成了埋葬清王朝的力量。那个闫西山说过一句话,我觉得非常有道理。他说做什么事情啊,时势最重要。你同样的一件事情,对的时候做,它是推动你前进的。你在错误的时候做,恰恰成为葬送你的力量。闫西山说的就是清末这些新政。
因为它是士官学校出来的它其实就是受惠于清末新政但是你发现清末新政就是什么立学校行新学全是培养出反对清朝的每一个人出来之后想的不是说我怎么报效国家而是说我怎么推翻满清政权这个就是历史你说它是荒谬吗但它就这么发生了其实你看托克维尔旧制度与大革命不也是这个道理吗
就是在不合适的时候其实你这种看起来对整个社会长远有意义的这些改革举动反而是推动你这个王朝覆灭的加速器。对,托克威尔那个话的意思好像就是说当你继续顽固的时候有可能你还能多撑一会儿当你想要变好的时候反而这时候被击溃了是吧当然可怕的就是后世的统治者从中吸取了教训还不如顽固到底但是可能也由不得他了我觉得你说怎么顽固呢如果
慈懿太后回京之后仍然继续那样吗不可能了对吧不管是这个群众的这种认识还是说大臣的这个知识结构还是说你受洋人的控制他也没有办法去走回老路所以我们有时候要看就是说这个统治者当他要改变的时候他不是说他真的主动选择了改变而只是说他不得不变对所以整个
太后西奔确实是我觉得谭老师找到一个很有意思的一个切入点就是关注这样的一个时代对吧慈禧这样的一个我们看起来好像无可匹敌的这样的一个晚清的政治强人而且是个女性临朝四十多年结果在这样的一场政治和军事的大溃败当中仓皇夜逃我觉得是一个非常有意思的话题就是如何去看待它我看前几年张荣也有一本关于慈禧的书
其实被讨论的非常多所以像这样的一些话题近代史领域对吧以后有机会的话还是会继续跟谭兄来做一些交流好那今天我们这期节目就到这感谢谭空生我们也感谢各位听众的收听我们下期再见拜拜好大家再见